---
pid: ms14
label: Page 14
order: '15'
collection: cahier
layout: item
thumbnail: "/img/derivatives/iiif/images/ms14/full/250,/0/default.jpg"
full: "/img/derivatives/iiif/images/ms14/full/full/0/default.jpg"
manifest: "/img/derivatives/iiif/ms14/manifest.json"
---

<div align="right" style='color:#677179'> 15</div> 
- {:.centered} -- 14 --

- {:.pr} cet horizon trop sûr tressaille comme un geôlier.

- {:.pr.i} Ton dernier triomphe, corbeau tenace de la Trahison.
- {:.pr.i} Ce qui est à moi, ces quelques milliers de mortiférés qui tournent en rond dans la calebasse d'une île et ce qui est à moi aussi, l'archipel arqué comme le désir inquiet de se nier, on dirait une anxiété maternelle pour protéger la ténuité plus délicate qui sépare l'une de l'autre Amérique ; et ses flancs qui sécrètent pour l'Europe la bonne liqueur d'un Gulf Stream, et l'un des deux versants d'incandescence entre quoi l'Equateur funambule vers l'Afrique. Et mon île non-clôture, sa claire audace debout à l'arrière de cette polynésie, devant elle, la Guadeloupe fendue en deux de sa raie <del style='color:#303030'>drosale</del><add style='color:#677179'> dorsale </add>et de même misère que nous, Haïti où la négritude se mit debout pour la première fois et dit qu'elle croyait à son humanité et la comique petit<add style='color:#677179'>e </add>queue de la Floride où d'un nègre s'achève la strangulation, et l'Afrique gigantesquement chenillant jusqu'au pied hispanique de l'Europe, sa nudité où la Mort fauche à larges andains.

- {:.pr.i} Et je me dis Bordeaux et Nantes et Liverpool et New-York et San-Francisco
- {:.pr} pas un bout de ce monde qui ne porte mon empreinte digitale et mon calcanéum sur le dos des gratte-ciels et ma crasse dans le scintillement des gemmes ! 
- {:.pr} Qui peut se vanter d'avoir mieux que moi ? 
- {:.pr} Virginie. Tennessee. Georgie. Alabama.

