---
pid: ms19
label: Page 19
order: '22'
collection: cahier
layout: item
thumbnail: "/img/derivatives/iiif/images/ms19/full/250,/0/default.jpg"
full: "/img/derivatives/iiif/images/ms19/full/full/0/default.jpg"
manifest: "/img/derivatives/iiif/ms19/manifest.json"
---


- {:.pr.i} Et ce pays cria pendant des siècles que nous sommes des bêtes brutes ; que les pulsations de l'humanité s'arrêtent aux portes de la négrerie ; que nous sommes un fumier ambulant hideusement prometteur de cannes tendres et de coton soyeux et l'on nous marquait au fer rouge et nous dormions dans nos excréments et l'on nous vendait sur les places et l'aune de drap anglais et la viande salée d'Irlande coûtaient moins cher que nous, et ce pays était calme, tranquille, disant que l'esprit de Dieu était
dans ses actes.

- {:.pr} Le négrier ! proclame mon sûr et ténébreux instinct
- {:.pr} les voiles de noirs nuages, la polymature de forêts sombres et des dures magnificences des Calebars, insigne souvenir à la proue blanchoyant --- ce squelette !

- {:.pr} J'entends de la cale monter les malédictions enchaînées, les hoquetements des mourants, le bruit d'un qu'on jette à la mer... les abois d'une femme en gésine... des raclements d'ongles cherchant des gorges... des ricanements de fouet... des farfouillis de vermine parmi des lassitudes... 

- {:.pr} Rien ne put nous insurger jamais vers quelque noble aventure désespérée.
- Ainsi soit-il. Ainsi soit-il.
- {:.pr} Je ne suis d'aucune nationalité prévue par les chancelleries
- Je défie le craniomètre . Homo sum etc.
- Et qu'ils servent et trahissent et meurent
- Ainsi soit-il. Ainsi soit-il. C'était écrit dans la forme de leur bassin.

