---
pid: ms20
label: Page 20
order: '23'
collection: cahier
layout: item
thumbnail: "/img/derivatives/iiif/images/ms20/full/250,/0/default.jpg"
full: "/img/derivatives/iiif/images/ms20/full/full/0/default.jpg"
manifest: "/img/derivatives/iiif/ms20/manifest.json"
---

<div align="right" style='color:#677179'> 23</div> 
- {:.centered} -- 20 --

- {:.pr} Et moi, et moi,
- {:.pr} moi qui <del style='color:#303030'>chutai</del><add style='color:#677179'> chantai </add>le poing dur
- {:.pr} Il faut savoir jusqu'où je poussai la lâcheté.
- {:.pr} <del style='color:#303030'>u</del><add style='color:#677179'>U</add>n soir dans un tramway en face de moi, un nègre.
- {:.pr.i} C'était un nègre grand comme un pongo<del style='color:#303030'>n</del> qui essayait de se faire tout petit sur un banc de <del style='color:#303030'>tamway</del><add style='color:#677179'> tramway</add>. Il essayait d'abandonner sur ce banc crasseux de tramway ses jambes gigantesques et ses mains tremblantes de boxeur affamé. 
- {:.pr} Et tout l'avait laissé, le laissait. Son nez qui semblait une péninsule en dérade et sa négritude même qui se décolorait sous l'action d'une inlassable mégie. Et le mégissier était la Misère. Un gros oreillard subit dont les coups de griffes sur ce visage s'étaient cicatrisés en îlots scabieux. Ou plutôt, c'était un ouvrier infatigable, la Misère travaillant à quelque cartouche hideuse. On voyait très bien comment le pouce industrieux et malveillant avait modelé le front en bosse, percé le nez de deux tunnels parallèles et inquiétants, allongé la démesure de la lippe, et par un chef d'œuvre caricatural, raboté, poli, verni la plus minuscule mignonne petite oreille de la création.
- {:.pr.i} C'était un nègre dégingandé sans ryt<add style='color:#677179'>h</add>me ni mesure.
- {:.pr.i} Un nègre à la voix embrumée d'alcool et de misère.
- {:.pr.i} Un nègre dont les yeux roulaient une lassitude sanguinolente.
- {:.pr.i} Un nègre sans pudeur et ses orteils ricanaient de façon assez puante au fond de la tanière entrebaillée de ses souliers.

