---
pid: ms21
label: Page 21
order: '24'
collection: cahier
layout: item
thumbnail: "/img/derivatives/iiif/images/ms21/full/250,/0/default.jpg"
full: "/img/derivatives/iiif/images/ms21/full/full/0/default.jpg"
manifest: "/img/derivatives/iiif/ms21/manifest.json"
---

<div align="right" style='color:#677179'> 24</div> 
- {:.centered} -- 21 --

- {:.pr.i} La Misère, on ne pouvait pas dire, s'était donné un mal fou pour l'achever.
- {:.pr.i} Elle avait creusé l'orbite, l'avait fardé<add style='color:#677179'>e </add> d'un fard de poussière et de chassie mêlées.
- {:.pr.i} Elle avait tendu l'espace vide entre l'accrochement solide des mâchoires et les pommettes d'une vieille joue décatie. Elle avait planté dessus les petits pieux luisants d'une barbe de plusieurs jours. Elle avait affolé le cœur, voûté le dos <del style='color:#303030'>, recroquevillé les doigts</del>.
- {:.pr.i} Et l'ensemble faisait parfaitement un nègre hideux, un nègre grognon, un nègre mélancolique, un nègre affalé, ses mains réunies en prière sur un bâton noueux. Un nègre enseveli dans une vieille veste élimé<add style='color:#677179'>e </add>. Un nègre comique et laid et des femmes derrière moi rican<del style='color:#303030'>n</del>aient en le regardant.
- {:.pr.i} Moi je me tournai, mes yeux proclamant que je n'avais rien de commun avec ce singe.
- {:.pr.i} Il était COMIQUE ET LAID,
- {:.pr.i} COMIQUE ET LAID pour sûr.
- {:.pr.i} J'arborai un grand sourire complice...
- {:.pr.i} Ma lâcheté retrouvée !
- {:.pr} Je salue les trois siècles qui soutiennent mes droits civiques et mon sang minimisé.
- {:.pr} Mon héroïsme, quelle farce !
- {:.pr} Cette ville est à ma taille.
- {:.pr} Et mon âme est couchée. Comme cette ville dans la crasse et dans la boue couchée.
- {:.pr} Cette ville, ma face de boue.
- {:.pr} L'eau du baptême sur mon front se sèche.

